Traducteur: Mauricio Díaz Orlich
Relecteur: Elise LECAMP
Qui dans la salle
connaît des journalistes ?
Qui parmi vous,
a des amis journalistes,
en a dans sa famille,
ses connaissances ?
Merci de lever la main.
Ah, pas mal, quand même !
Il y en a pas mal !
Si vous en connaissez,
vous avez peut-être remarqué
un phénomène surprenant :
quand arrive le mois de janvier,
les journalistes français ont tous
un petit coup de blues,
un moment de déprime,
ça ne va pas bien.
Ce n'est pas lié à la météo,
ni à l'hiver à Clermont-Ferrand
qui peut être particulièrement rude.
C'est lié à un baromètre publié
par le quotidien La Croix depuis 1987 ;
et ce baromètre mesure
la confiance du public
dans les médias et dans les journalistes.
En janvier, on nous rappelle
que grosso modo,
50 % des gens à qui
les journalistes s'adressent,
à qui nous nous adressons,
50 % des gens n'ont pas confiance
dans ce qu'on leur raconte.
À la radio, c'est un peu mieux,
on monte à 60 %.
En revanche, si vous travaillez sur le Web,
c'est encore pire, on descend à 30 %.
En gros, ces résultats
ne sont pas très bons.
Moi, la question
que je me pose en janvier,
qu'on devrait peut-être tous se poser,
c'est : comment en est-on arrivé là ?
Qu'a-t-on bien pu faire
pour susciter autant de méfiance,
et à ce que les journalistes
soient rejetés
comme le sont les politiques,
ou les experts et les élites en général ?
Si vous posez cette question
à votre ami journaliste,
il y a de bonnes chances
qu'il vous dise que,
si on n'a pas confiance en eux,
c'est parce qu'ils ne sont pas bons.
S'ils ne sont pas bons, c'est à cause
de contraintes extérieures.
Ces contraintes, ça peut être la pression
des actionnaires ou des annonceurs -
certains annonceurs disent :
« On veut telle information
pour mettre notre pub,
notre écran ou notre page de pub,
mais pas telle information » -
la course à l'audience, aussi :
les journalistes détestent ça
et disent qu'on les force à chercher
le clic sur Internet.
Il y a la centralisation des médias,
qui sont de plus en plus concentrés
dans des grands groupes industriels
avec des stratégies éditoriales
qui peuvent être floues
et des effectifs des rédactions
qui peuvent être un peu perdus
dans cet univers en pleine
transition numérique.
Voilà pour les contraintes.
Mais dans la vie, il n'y a pas
que les contraintes.
Il y a aussi ce qu'on fait
avec les contraintes.
C'est ce que nous dit Sartre
quand il dit :
« L'important n'est pas
ce qu'on fait de nous,
mais ce que nous faisons
de ce que l'on a fait de nous. »
Ça, ça se tweete !
(Rires)
Et que fait-on de ces contraintes ?
Comment évolue-t-on à l'intérieur,
comment travaille-t-on comme journaliste
à l'intérieur des contraintes
que j'ai listées ?
Ça pose une question
qui est assez sensible :
est-ce que, grosso modo, individuellement,
les journalistes font bien leur travail ?
Est-ce qu'ils font preuve de rigueur ?
D'exigence intellectuelle ?
Est-ce qu'ils ont l'amour
du travail bien fait ?
Ce sont des questions
qu'une profession n'aime pas se poser,
quelle que soit la profession.
En préparant ce talk, je me suis aperçu
que c'était une question
que j'avais déjà explorée
au gré de plusieurs expériences
dont je vais vous parler maintenant.
Je suis journaliste web depuis 2007,
et depuis cette date-là,
je m'intéresse à ce qu'on appelle
le « data journalisme ».
Le data journalisme, c'est un nouvel outil
dont disposent les journalistes
dans leur boîte à outils,
au même titre que les interviews,
les reportages, les enquêtes,
ou le travail de documentation.
Il consiste à utiliser
les réseaux et les ordinateurs
pour travailler sur des chiffres,
des tableaux,
pour analyser ces données
qu'on appelle la « data »,
parfois même la « big data ».
On va les analyser, les représenter,
en faire des graphiques, des classements
et on va essayer de raconter des histoires
à partir de ces données.
Ce que je fais régulièrement,
c'est utiliser le data journalisme
pour travailler
sur le journalisme lui-même.
Je vais m'expliquer,
ça va devenir plus clair.
Une de mes premières actions
en matière de data journalisme
sur le journalisme,
c'est un travail sur les clichés,
les expressions toutes faites
dans les médias.
Ce que j'appelle les « clichés »,
c'est par exemple,
une expression comme
« la cerise sur le gâteau ».
Vous avez aussi « le pavé dans la mare »,
« la partie émergée de l'iceberg ».
Vous avez toute une série
d'expressions toutes faites
et en général, quand on apprend
le journalisme, on vous dit :
« Essayez d'éviter ça.
C'est un peu balourd. »
« Ce n'est pas très classe d'utiliser
des clichés », on apprend normalement.
Il y a même des formations
pour écrire sans clichés
et Il y a des livres sur le sujet.
Moi, j'ai fait un petit robot
que j'avais branché sur Twitter
et ce robot détectait les clichés,
une série d'expressions
dont celles que je vous ai montrées,
sur les sites d'actu français.
A chaque fois qu'il en chopait un,
hop, il faisait un tweet.
Il a fonctionné quelques années.
Vous voyez, il a une bonne pêche.
Il en a récupéré 72 000.
Ensuite, j'ai pu faire des classements,
déterminer le média le plus cliché,
vous voyez, ce genre de choses.
C'était une première expérience,
un peu anecdotique.
C'était rigolo, mais ça
n'allait pas très loin.
Il y a un an et demi,
j'ai tenté une deuxième expérience.
Je me suis demandé
si les médias avaient tendance
à déformer notre vision du monde.
Si les médias déforment
notre vision du monde,
comment ils le déforment ?
À quel point ils le déforment ?
Peut-on essayer de représenter
ce monde selon les médias ?
Pour ça, j'ai réalisé des cartes.
Plus précisément, j'ai réalisé
des anamorphoses.
Une anamorphose, qu'est-ce que c'est ?
Vous prenez une carte
avec des pays, par exemple,
et vous allez déformer le pays
en fonction d'un critère.
En l'occurrence,
le critère que j'ai choisi ici,
c'est le nombre de citations
pour chaque pays sur un média donné.
Donc, plus un pays est gros
sur la carte, plus il est cité,
et on peut dire que le média
s'y intéresse beaucoup.
En revanche, plus il est petit
et moins il est cité
et moins il est important
pour le média concerné.
Voilà, par exemple, le monde
selon le quotidien Libération.
Vous voyez, ce n'est pas
la carte du monde telle qu'on la connaît.
Donc les médias n'ont pas
une représentation neutre du monde.
On n'est pas très surpris, bien sûr,
mais on le confirme
et on peut le voir grâce à ces cartes.
Voilà maintenant le monde
selon Le Monde diplomatique.
Là, la carte du monde
a encore beaucoup changé.
L'Amérique du Sud a beaucoup grossi,
le Maghreb aussi.
Ce journal n'a clairement pas les mêmes
priorités en termes de géographie,
que Libération.
Voilà le monde selon
Radio France Internationale,
très écoutée en Afrique, donc forcément,
le continent africain est énorme.
Pour ceux qui ont des bons yeux,
vous pouvez voir aussi que les Antilles
sont plus grosses qu'à l'origine.
Et voilà le monde selon BFM TV,
bien différent de celui de RFI,
puisqu'on a une information
plus centrée sur la France,
les pays voisins de la France, l'Europe,
un peu les États-Unis aussi,
mais pas vraiment les pays du sud.
Cet été, j'ai voulu aller
un peu plus loin.
J'ai voulu être un peu plus critique,
un peu plus méchant.
Et pour ça, j'ai trouvé
un nouveau sujet d'expérience.
Ce sont ce que j'ai appelé
les « infos bidons ».
Qu'est-ce qu'une info bidon ?
C'est une info qui circule sur le web
ou les réseaux sociaux
et qui peut être, parfois,
reprise par un média,
même par des médias sérieux,
comme on va le voir.
Je ne m'intéressais pas
forcément à l'origine
ou à la circulation
de ces infos bidons.
Là-dessus, il y a déjà pas mal de travaux
de recherche plutôt intéressants.
Moi, ce qui m'intéressait,
c'était de savoir ce qui se passe
quand les médias tombent dans un piège,
publient une information bidon,
et qu'on sait quelques heures
ou quelques jours après,
que l'info était bidon.
Est-ce que les articles sont corrigés ?
Est-ce qu'ils sont supprimés ?
Est-ce qu'on avertit le lecteur ?
Est-ce qu'on change de titre ?
Est-ce qu'on ajoute
un Nota Bene, un addendum,
enfin ce type de mise à jour
que, normalement,
on apprend à faire
en école de journalisme ?
Il me fallait un échantillon, une base.
Donc je suis parti de cinq histoires,
cinq histoires plus ou moins farfelues,
mais qui sont toutes fausses.
Pour vous donner un exemple d'histoire,
il y a cet adolescent québécois
qui aurait découvert une nouvelle
cité maya inconnue des archéologues,
en regardant les étoiles et, je crois,
les constellations sur Google Earth.
L'information a été reprise
par des médias du monde entier,
et énormément en France.
Ça a fasciné les journalistes français.
Pas de bol,
quelques jours plus tard,
on a interrogé des archéologues sérieux,
leur demandant si c'est possible
de découvrir une nouvelle cité maya
rien qu'en regardant
Google Earth ou Google Maps.
Assez rapidement, ils ont dit :
« Non, ça ne marche pas comme ça.
Il n'y a très vraisemblablement pas
de cité maya à l'endroit indiqué.
Cet adolescent est de toute bonne foi
et sûrement passionné,
mais ça ne marche pas
comme ça, l'archéologie. »
Autre exemple qui m'amuse beaucoup,
c'est celui du nain strip-teaser.
C'est une future mariée
qui serait tombée enceinte
et aurait accouché d'un bébé nain
parce que neuf mois avant,
elle se mariait,
et lors de son enterrement
de vie de jeune fille,
il y avait un strip-teaser nain.
Elle aurait couché avec lui
et, neuf mois plus tard,
aurait accouché d'un bébé nain.
(Rires)
Rien n'est vrai là-dedans !
Enfin, il existe des strip-teasers,
des enterrements de vie de jeune fille,
des nains, peut-être même
des strip-teasers nains,
mais, ça s'arrête là.
Pourtant, l'information est sur Le Point.
Plus précisément, elle était sur Le Point.
Vous allez comprendre, j'y reviendrai.
Le Point, journal sérieux
quand même.
Troisième exemple d'info bidon :
c'était une vidéo, en l'occurrence.
C'est une snowboardeuse
qui était poursuivie par un ours
alors qu'elle se filmait en train
de descendre une piste
ou une pente enneigée.
On voyait l'ours foncer
vers la snowboardeuse.
Séquence très impressionnante.
Ça faisait un peu image brute,
ça faisait peur...
Cette vidéo est intéressante,
car elle fait partie d'une série de huit,
produites par une agence
qui s'appelle The Woolshed Company.
Et ils se sont amusés à faire
ces vidéos truquées,
mais vraiment bien truquées.
Ce n'est pas simple de voir
les effets spéciaux sur la vidéo,
que l'ours, par exemple,
a été rajouté à l'image.
Peut-être qu'un spécialiste peut le voir
mais beaucoup de gens
peuvent se faire avoir.
Ils ont fait ça et aussi une vidéo
d'une chasseuse de lions
qui pose devant la dépouille d'un lion
qu'elle vient de tuer lors d'un safari.
Tout d'un coup, un autre lion
arrive et se jette sur elle.
Voilà, la séquence est,
là aussi, frappante.
Il y a aussi un type qui rentre
dans une tornade à fond,
en se filmant en entrant
dans la tornade.
Donc, huit vidéos « virales » comme
on dit, qui circulent facilement,
et l'agence, The Woolshed Company,
a cherché à voir le devenir de ces vidéos.
Une fois sur YouTube, que se passait-il ?
Est-ce qu'elles étaient reprises ?
Étaient-elles reprises par les internautes
eux-mêmes, via les réseaux sociaux ?
Et puis, étaient-elles reprises
par les médias ?
Et la réponse, malheureusement, est oui,
puisque énormément de télés
ont repris ces fausses vidéos.
Certaines ont dit :
« Peut-être que cette vidéo est un fake,
mais on vous la montre quand même »,
y compris parmi les médias
français que j'ai étudiés.
C'est la tactique du planqué :
« on reprend la vidéo, mais bon... »
Ça aussi, en termes
de journalisme, on ne le fait pas.
Normalement, on essaie de remonter
à la source de la vidéo,
de savoir qui est la snowboardeuse.
Éventuellement on va interviewer l'ours,
si on est très courageux.
(Rires)
Ou alors, a minima, on essaie
de retrouver le média originel
ou les gens qui sont
autour de cette affaire,
pour pouvoir la vérifier
avant de la publier.
Donc, j'avais cinq histoires.
Ensuite, j'ai sélectionné
trente sites d'information français,
parmi les plus fréquentés,
parmi ceux que vous regardez
sans doute tous les jours
ou en tout cas, au moins,
une fois par semaine.
Trente sites d'information :
des nationaux, des locaux,
des sites sérieux, des sites légers,
un échantillon, comme ça, un peu varié.
Donc 5 histoires, 30 sites,
ça fait 150 recherches à faire
pour vérifier si l'information
avait été reprise
et ce qu'étaient devenus les articles,
les contenus en question,
lorsque l'info s'était révélée bidon,
quand on avait su qu'elle était fausse.
Honnêtement, je ne pensais pas
trouver grand-chose.
Je me disais : « Voilà, on est en 2016,
le web n'est plus si jeune,
les journalistes se sont fait avoir plein
de fois avec des histoires pas possibles
qu'ils ont reprises un peu trop vite
sans faire attention.
Et puis, surtout, on a appris
que sur Internet,
on pouvait corriger un article
après parution,
mettre un avertissement,
changer le titre,
ce que certains font, d'ailleurs.
Donc je me disais :
« Tu risques de faire chou blanc. »
Eh bien, dans 41 cas,
sur les 150 recherches,
41 fois, je suis tombé
sur ces infos bidons,
alors qu'elles avaient été démenties
et rien ne permettait au lecteur de savoir
que depuis la parution
de l'article en question,
on avait su, par ailleurs,
que l'info était bidon.
41 sur 150, ça fait quasiment un tiers.
Du coup, j'ai contacté les rédacteurs
en chef de certains sites concernés.
Ce sont des conversations un peu tendues :
« Hum, voilà, il y a un problème
sur votre site parce que, voilà… »
J'ai recueilli leurs réactions,
mises dans mon article.
C'est plus ou moins
convainquant.
ils expliquent comment
est fabriquée l'information,
pourquoi ils choisissent parfois de ne pas
modifier un article déjà en ligne.
Ils n'ont pas donné la vraie explication,
une explication importante,
c'est : une forme de résignation
des journalistes.
En gros, les gens se disent
quand ils ont fait cette bêtise :
« Bon, ce n'est pas très grave.
L'actualité est passée.
Il n'y a pas mort d'homme. »
Quand il y a mort
d'homme, on rectifie.
Par exemple, quand l'AFP a annoncé
la mort de Martin Bouygues,
beaucoup de sites ont repris
l'information de l'AFP.
L'AFP est une agence reconnue, solide,
et qui se trompe rarement.
Donc, quand l'AFP annonce quelque chose,
c'est repris sur les sites.
Quand l'AFP a dit s'être trompée,
forcément, les sites en question
ont retiré les articles concernés.
Là, il y avait, pour le coup,
un enjeu important.
Donc, il y a une forme de résignation
qu'on sent dans certaines rédactions.
Moi, cette résignation,
elle me rend fou.
Je pense qu'elle rend fous
tous les journalistes
qui ont envie de continuer
à faire leur métier
et de diffuser des informations bonnes
et qui pensent, en plus,
que ces informations sont importantes
dans une démocratie
moderne où on vote
et on doit désigner
ceux qui nous gouvernent.
Ça me rend fou parce que, pour moi,
elle explique la perte de confiance -
pas en totalité, mais elle explique,
en partie, la perte de confiance.
Le journalisme est
une profession particulière.
Vous pouvez rencontrer,
parmi les journalistes,
des gens à deux semaines
de la retraite
mais qui ont encore le feu sacré.
Ils sont prêts à partir en Syrie
pour aller couvrir les combats.
Ils sont prêts à enquêter
pour sortir un scoop
parce qu'ils ont eu vent
d'une affaire…
Ou ils sont prêts à faire
le meilleur journal de la Terre
avec les plus belles photos,
des titres percutants.
Ils ont encore le feu sacré.
A l'inverse, vous avez des gens
qui viennent de sortir d'école
depuis deux mois
et qui sont déjà un peu
cyniques ou un peu blasés.
Pour eux, j'ai deux bonnes nouvelles.
La première, c'est
qu'en réalisant cette enquête,
enfin, au moment où je l'ai réalisée
et peu après sa publication,
certains journalistes,
certains chefs de rédaction, ont réagi,
notamment France Bleu, par exemple,
qui a supprimé les articles concernés.
Supprimer n'est pas forcément
la meilleure chose.
Je préfère qu'on garde l'article
mais qu'on le modifie.
Mais, c'est bien d'avoir réagi,
comme l'a fait France Bleu.
On se sent moins seul et on voit
qu'il y a d'autres journalistes
qui ont ce niveau d’exigence.
Plus récemment,
Rue89 a fait un article
pour expliquer qu'ils s'étaient
fait avoir sur une info bidon.
En l'occurrence, c'était une adolescente
qui portait plainte contre ses parents
pour des photos d'elle
diffusées sur Facebook.
Vous en avez entendu parler ?
L'adolescente n'était pas contente
et ça a été repris partout, partout.
Et c'était faux, faux, faux ;
il n'y avait rien de vrai.
Rue89 s'est fait avoir
et qu'ont-ils fait ?
Ils ont publié un article pour expliquer
qu'ils s'étaient fait avoir et, en plus,
ils ont présenté leurs excuses
à leurs lecteurs
pour avoir diffusé une fausse information.
Ce n'est pas si courant, c'est pour ça
que je mentionne cette histoire.
La deuxième bonne nouvelle
avec laquelle je peux vous laisser,
c'est que ce n'est pas forcément
difficile d'améliorer l'information.
Un message suffit parfois
à faire bouger des rédactions
qu'on pense un peu apathiques,
un peu désabusées.
Par exemple, pour préparer ce TED Talk,
j'ai fait des captures d'écran.
Vous vous souvenez
de la capture d'écran du Point
avec l'histoire du strip-teaser nain.
Avant-hier, quand je suis retombé
sur cette histoire,
j'ai vu qu'elle était encore en ligne
alors que j'avais appelé
et que j'avais publié mon article.
Donc, j'ai fait un tweet
pour me moquer un peu du Point,
un tweet un peu méchant.
Que s'est-il passé hier soir,
quand j'ai voulu afficher cet article ?
Eh bien, il n'existe plus.
Il avait été dépublié.
Vous voyez, un seul tweet,
qui a été pas mal repris,
a suffi à ce que
quelqu'un dans la machine
quelque part au Point
se réveille en se disant :
« Non, c'est plus possible,
cette histoire, on va l'enlever ! »
(Rires)
Et ça, ça m'amène à l'idée avec laquelle
je veux vous laisser ce soir.
C'est l'idée que vous devez
être exigeants avec les journalistes.
Vous devez leur signaler
quand il y a des erreurs.
Vous devez leur mettre
une pression amicale
pour qu'ils fassent mieux leur travail.
Plus le public sera actif,
et plus les journalistes seront réactifs,
et meilleure sera l'information.
Parce que c'est par votre exigence
qu'on pourra rétablir la confiance.
Je vous remercie.
(Applaudissements)